实体法
一、金钱债务履行
9年司法考试真题11.甲与乙公司订立美容服务协议，约定服务期为半年，服务费预收后逐次计扣，
乙公司提供的协议格式条款中载明“如甲单方放弃服务，余款不退”(并注明该条款不得更改)。协议订立后，
甲依约支付5万元服务费。在接受服务1个月并发生费用8000元后，甲感觉美容效果不明显，单方放弃服务并要求退款，
乙公司不同意。甲起诉乙公司要求返还余款。下列哪一选项是正确的?

　　A.美容服务协议无效

　　B.“如甲单方放弃服务，余款不退”的条款无效

　　C.甲单方放弃服务无须承担违约责任

　　D.甲单方放弃服务应承担继续履行的违约责任

这里要看服务费属于什么性质的金钱。这里的所谓格式条款是否加重了对方责任，显然没有。但是此格式条款太过于机械缺乏针对性。
重点是此服务费属于什么性质的，这里是属于预付款，不是定金。所以不存在中途退还的法律基础。
二、身份关系确认
这里的身份关系不仅仅是指因人身关系而产生的法律关系，包括未成年人的民事权力能力，
农村土地承包户的转让关系，职务行为的分析，
胎儿的权力特点，等等
民法总则第十六条
涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。
但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。
模拟练习
李某怀孕五个月，肚中有胎儿，丈夫王某在一次交通事故中受重伤，他人赔偿15万元人民币后，王某死亡，
此时胎儿是否对王某留下的15万元有继承资格？
A 由李某来分配   B胎儿有继承权  C李某和胎儿共同继承
D李某得到一半财产后，再进行分割。

2017年司法考试真题4.甲公司开发的系列楼盘由乙公司负责安装电梯设备。乙公司完工并验收合格投入使用后
，甲公司一直未支付工程款，乙公司也未催要。诉讼时效期间届满后，乙公司组织工人到甲公司讨要。
因高级管理人员均不在，甲公司新录用的法务小王，擅自以公司名义签署了同意履行付款义务的承诺函，
工人们才散去。
其后，乙公司提起诉讼。关于本案的诉讼时效，下列哪一说法是正确的?

　　A.甲公司仍可主张诉讼时效抗辩

　　B.因乙公司提起诉讼，诉讼时效中断

　　C.法院可主动适用诉讼时效的规定

　　D.因甲公司同意履行债务，其不能再主张诉讼时效抗辩

法务小王签署的承诺函不具有事后追认的效力。不具有职务行为的性质。
只是有一个公司的盖章，但是不具有公司追认的法律性质。事后的追认是否属于同意，
要看其真实的意思表示。这里的行为不符合真实的意思表示，甲公司对诉讼时效的确认是否要抗辩，不属于法院审查的范围。



三、担保关系形成
2017年司法考试真题8.甲以某商铺作抵押向乙银行借款，抵押权已登记，借款到期后甲未偿还。
甲提前得知乙银行将起诉自己，在乙银行起诉前将该商铺出租给不知情的丙，预收了1年租金。
半年后经乙银行请求，该商铺被法院委托拍卖，由丁竞买取得。下列哪一选项是正确的?

　　A.甲与丙之间的租赁合同无效

　　B.丁有权请求丙腾退商铺，丙有权要求丁退还剩余租金

　　C.丁有权请求丙腾退商铺，丙无权要求丁退还剩余租金

　　D.丙有权要求丁继续履行租赁合同

   担保法司法解释 第六十六条
抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。 抵押人将已抵押的财产出租时，
如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物造成承租人的损失承担赔偿责任；
如果抵押人已书面告知承租人该财产已抵押的，
抵押权实现造成承租人的损失，由承租人自已承担。
选B。
四、物权归属分析
6.甲遗失手链1条，被乙拾得。为找回手链，甲张贴了悬赏500元的寻物告示。
后经人指证手链为乙拾得，甲要求乙返还，乙索要500元报酬，甲不同意，双方数次交涉无果。
后乙在桥边玩耍时手链掉入河中被冲走。下列哪一选项是正确的?

　　A.乙应承担赔偿责任，但有权要求甲支付500元

　　B.乙应承担赔偿责任，无权要求甲支付500元

　　C.乙不应承担赔偿责任，也无权要求甲支付500元

　　D.乙不应承担赔偿责任，有权要求甲支付500元

乙的行为因为他人要求归还但索要报酬未果转化为侵占行为，
乙丢失手链时因在桥上玩耍，这里看不出是否属于重大过失，因此从条件无法分析主观过错。
悬赏合同属于债务行为。要在归还遗失物的基础上在起诉索要报酬。

物权法 第一百一十二条
权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。
权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。 
拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求权利人按照承诺履行义务。
一百一十一条 
拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，
应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。
5.庞某有1辆名牌自行车，在借给黄某使用期间，达成转让协议，
黄某以8000元的价格购买该自行车。次日，黄某又将该自行车以9000元的价格转卖给了洪某，
但约定由黄某继续使用1个月。关于该自行车的归属，下列哪一选项是正确的?

　　A.庞某未完成交付，该自行车仍归庞某所有

　　B.黄某构成无权处分，洪某不能取得自行车所有权

　　C.洪某在黄某继续使用1个月后，取得该自行车所有权

　　D.庞某既不能向黄某，也不能向洪某主张原物返还请求权

选D。按照占有交付的原则，借给黄某使用自行车时，车辆已经完成交付。黄某已经取得所有权，其后黄某可以转让自行车。
洪某和黄某约定了所有权转移的方式，此时黄某的占有车辆的行为只具有使用权。

 
程序法
